## 一、基础概念与常识

### 1.1 Java语言有哪些特点？
Java的特点主要是面向对象、平台无关、支持多线程等

### 1.2 Java SE 与 Java EE
* Java SE 是基础版的Java平台，支持核心库与虚拟机等核心组件
* Java EE 是企业版平台，支持企业级的应用程序开发和标准规范

### 1.3 JVM、JDK、JRE
* JDK 是Java开发工具包，包含了JRE和其它工具
* JRE 是运行已编译Java查询所需的环境，主要包含JVM和Java基础类库
* JVM 是允许Java字节码的虚拟机，使用相同的字节码会给出相同的结果，是Java*随处运行*的关键，可以运行`.class`文件

### 1.4 Java程序从源代码到运行是什么样的？
`.java`、`javac`编译、`.class`、解释器、机器代码

### 1.5 什么是字节码，使用字节码有什么好处？
JVM可以理解的代码是**字节码**，即扩展名为`.class`的文件，只面向虚拟机，不针对特定的机器。因此Java程序无须重新编译便可在不同OD的计算机中运行。现在引入了JIT，可以直接保存热点机器码

JDK > JRE > JVM > JIT

### 1.6 为什么Java语言“编译与解释并存”？
Java先通过**编译**生成字节码`.class`，再由解释器执行

### 1.7 AOT与JIT有什么区别？
* AOT是一种新的编译方式，在程序执行前就编译成机器码，属于静态编译
* AOT避免了JIT预热等方面的开销，提高启动速度，减少内存占用，增加安全性（AOT编译的代码不容易被反编译）
* 但AOT无法支持反射、动态代理等动态特性
* JIT的主要优势是具备更高的极限处理能力

### 1.8 Java和C++的区别？
他们都是面向对象的语言，支持封装、继承、多态   
* Java不用指针直接访问内存、程序内存更加安全
* Java类不支持多继承，只能通过接口实现；C++支持多继承
* Java有自动内存垃圾回收机制，不需要`clear`等方法
* Java不支持操作符重载

## 二、基本语法

### 2.1 注释
文档注释，单行注释，多行注释

### 2.2 移位运算符
* `>>`带符号右移，移动后正负不变
* `>>>`无符号右移，高位用`0`补齐

## 三、基本数据类型

### 3.1 八种数据类型
* 整数类型 `byte`,`short`,`int`,`long`
* 浮点类型 `float`,`double`
* 字符类型 `char`
* 布尔类型 `boolean`

### 3.2 基本类型与包装类型的区别
包装类型是Java八种基础类型对应的对象类型，每种基本类型都有对应的类，允许将基本类型作为对象处理。

* 用途：在常量和局部变量使用基本类型，其它大多使用包装类型
* 存储方式：基本类型在栈中，包装类型**作为对象实例存储在堆中**
* 占用空间：基本数据类型的占用空间非常小
* 默认值：基本数据类型有默认值，包装类型默认为`null`
* 比较方式：`==`对于基本数据类型比较的是值，包装类型比较的是**地址**，要比较值应该用`equals()`方法
* 作为局部变量的基本类型存储在栈中，成员变量则存储在其它地方

### 3.3 包装类型的缓存机制了解么？
Java的基本数据类型的包装类型大部分用了缓存机制提升内存；整数类型是`[-128, 127]`，`Character`是`[0, 127]`，boolean直接返回True/False

```
Integer i1 = 33;
Integer i2 = 33;
System.out.println(i1 == i2);// 输出 true

Float i11 = 333f;
Float i22 = 333f;
System.out.println(i11 == i22);// 输出 false

Double i3 = 1.2;
Double i4 = 1.2;
System.out.println(i3 == i4);// 输出 false
```

```
Integer i1 = 40; // 直接使用缓存
Integer i2 = new Integer(40); // 创建新的对象
System.out.println(i1==i2); // 输出false
```

### 3.4 了解自动装箱与拆箱吗？原理是什么？
* 装箱：将基本类型用对应包装类型包装起来
* 拆箱：将包装类型转化为基础数据类型
* 频繁拆箱装箱会影响性能
```
Integer i = 10;  //装箱  
int n = i;   //拆箱
```

### 3.5 为什么浮点数运算会有精度丢失的风险，如何解决？
* 浮点数用二进制存储，宽度有限，无限小数存储时会被截断导致了精度损失
* 使用`BigDecimal`，还可以存储任意大小的整型数据

## 四、变量

### 4.1 成员变量与局部变量的区别？
```
public class add_1 {
  private int add;
  public add_1 (int num) {
    this.add = num;
  }
}
